我们可以藉由对坏习惯的好奇，进而戒掉它们吗？心理学者贾德森．布鲁尔（Judson Brewer）研究冥想与嗜瘾两者的关系--从抽烟到暴饮暴食，以至到其他那些--我们明明知道有害却又照做的事情。多了解习惯的形成机制，就会发现到一个简单而有效的方法，在你下回犯烟瘾、想吃零食或开车想回覆讯息的时候，它可能可以帮助你戒掉这些不好的习惯。

00:03
当我第一次学习冥想的时候， 得到的指示就是， 简单地注意自己的呼吸， 而当我的心思开始游走了， 就把它拉回来。

00:12
听起来很简单。 但当我在静坐冥想时， 即使在冬天也会让我汗流浃背。 我抓到机会就会小睡片刻， 因为真的很辛苦。 实际上，是精疲力竭了。 指示是很简单， 但我错过了很多重要之地方。

00:31
那为什么专注会这么困难呢？ 根据研究指出， 就算是我们尝试着专注于一些事情 -- 就好像这个演讲 -- 到某个时间点， 我们当中会有一半的人， 都会恍惚进入神游状态， 或是会有一股冲动， 想去查看一下推特的内容。

00:48
这到底是怎么回事呢？ 原来我们与之抗争的， 是一种最近被科学界发现的 -- 「演化保守的学习过程」， 它会被保存在 人类所知的最基本神经系统里面。

01:01
这类奖励为本的学习过程， 称之为正强化和负强化， 基本上是这样运行的。 我们看到了看起来好吃的食物， 我们的大脑会说：「卡路里！...生存！」 然后我们把食物吃下去， 我们尝了味道-- 嘗起來不錯。 尤其是有加糖的， 我们的身体就会向大脑发出讯息说， 「要记住你吃的是什么和在哪里找到的。」 我们种下了这「情境关连」的记忆， 且学懂了下次再重覆这个过程。 看到食物、 吃下食物、感觉很好。 重覆。 触发、行为、奖励。

01:35
很简单，对不对？ 然后过一阵子后， 我们富有创意的脑袋就会说： 「 你知道吗？ 你不只可以利用这个过程 来记住食物在哪里， 而且还可以在下一次你感觉糟糕时， 尝试吃一些好吃的食物， 来让你感觉好一点？ 」 我们要感谢自己的脑袋里 有这么好的点子， 试着做且学得快， 就是当我们生气或是伤心的时候， 如果我们吃下巧克力或雪糕， 我们的感觉就会好一点。

02:00
同样的过程， 只是用不一样的触发方式 來代替原本我们胃里的饥饿讯息， 这种情感上的讯息--感到伤心-- 触发了想吃的冲动。

02:10
也許在我們年輕的時候， 曾经也是个书呆子， 我们看到这些叛逆的小子 在外面抽烟，我们就在想， " 嘿！我也想要耍酷 " 于是我们开始抽烟。 所以万宝路的男人看起来不呆， 这并不意外。 看到别人耍酷， 抽烟耍酷， 感觉良好，重覆。 触发、行为、奖励。 每一次我们这样做， 我们学会了去重覆这个过程， 並养成了习惯。 所以之後， 感觉有压力的时候， 就会触发欲望去抽烟 或是去吃一些甜的东西。

02:44
这些相同的大脑过程， 让我们经历了从学习到生存， 到简直是用这些习惯 在残害着我们自己的过程。 肥胖和抽烟 是全世界数一数二會引發 病殘及死亡的可预防疾病。

02:58
所以，回到我的呼吸。 假设我们不要再跟脑袋去抗争， 也不要再强逼自己去专注， 而是借助这个天然的、 以奖励为本的学习过程...... 然后稍微改变扭转一下？ 假如我们变得很好奇， 想了解自己的瞬间体验 到底是怎样一回事？

03:16
我给各位一个例子。 在我的实验室， 我们研究冥想的训练 是不是可以帮助人们戒掉抽烟。 其实，就像尝试着强迫自己 去专注于呼吸一样， 他们也可以尝试着去强迫自己戒烟。 他们大部份人之前都尝试過了， 但都失败-- 平均来说，尝试过六次。

03:35
现在，用冥想的训练方法， 我们把强迫的那部份去掉， 取而代之的是专注于好奇。 事实上，我们甚至告诉他们去抽烟。 什么？是呀，我们说，" 去抽烟就对了， 只是在抽烟的时候，真心的去好奇一下 抽烟到底是怎么回事。 "

03:49
结果他们觉察到了什么？ 让我们来看看其中的一位抽烟者怎么说。 她说，「 专注地抽烟： 烟的味道闻起来就像发臭的奶酪， 尝起来则像化学制品， 超恶心！ 」 其实在认知上，她知道，抽烟会危害她， 正因如此，她参加我们的计划。 她发现，在抽烟的时候， 只要好奇地去体会， 就会察觉到烟的味道像大便。

04:15
（笑声）

04:17
现在，她从知识升华到智慧。 她从脑袋里开始了解到骨子里去， 明白了抽烟对她有害， 这时抽烟的魔咒就会被破解。 她开始对她的行为觉悟。

04:34
其实，前额叶皮质， 从进化的角度来看， 那是我们大脑最年轻的部份， 它明白，理智上我们不应该抽烟。 然后它尝试尽最大的努力， 去帮助我们改变自己的行为、 帮助我们戒烟、 帮助我们戒掉吃第二块、 第三块、第四块曲奇饼。 我们称之为「认知控制」。 我们用认知去控制自己的行为。 很不幸的是， 当我们过度劳累时， 这也是我们脑袋里， 率先离线的部份， 所以不太能够帮得上忙。

05:06
其实我们大家都可以找到 自己类似的经验。 当我们压力过大或是很劳累时， 我们有很大的可能， 会向自己的伴侣或小孩吼叫， 虽然我们知道， 这样的吼叫并没有帮助。 只是我们控制不了自己。

05:18
在前额叶皮质处于离线状态时， 我们会坠落回老习惯， 这是为什么觉悟是这么的重要。 明白我们如何养成习惯 可以帮助我们从更深的层次去了解它们-- 让我们从骨子里去明白， 那我们就不需要再强逼自己去憋住 或是去遏止自己的行为。 我们只是在一开始的时候 没兴趣去做这件事。

05:37
这就是冥想： 当我们被自己的行为绊住的时候， 要看清楚我们得到的是什么， 发自内心层次的觉悟， 在觉悟的状态下， 自然地​​停止这种行为。

05:52
這並不是，神奇的 " 噗 "的一声， 我们就戒烟了。 而是日积月累，当我们学会 看得愈来愈清楚 我们行为所导致的结果， 我们就会摒除掉老习惯， 而养成了新的习惯。

06:03
吊诡的是， 冥想是，打从内心的感到有兴趣， 每时每刻地去仔细体会 到底我们的身体和心智，发生了什么事。 将这种意愿转换成我们的体验 而不是尝试尽快地 把不好的瘾念去除。 而将我们的意愿转换成体验 是源自好奇， 那是先天性的奖励。

06:26
好奇的感觉是怎样的呢？ 感觉很好。 我们感到好奇的时候会发生什么事情呢？ 我们会开始察觉到，瘾念其实单就是 从身体的感官所造成 -- 噢，那里很紧张，那边有压力 那边烦躁不安-- 这些身体的感觉来来去去。 这些都是我们时时刻刻 都可以处理好的小体验， 而不是被这巨大可怕的 瘾念所击倒。

06:53
换句话说，当我们感到好奇時， 我们就走出旧有的、恐惧为本的、 回应式的习惯模式， 我们从而踏进了当下。 我们成为了热切地期待着下一个数据点的 内心科学家。

07:09
这听起来，好像沒那容易 可以影响行为。 但在一份研究报告里面， 我们发现冥想的训练， 在帮助人们戒烟的这事情上， 比黄金标准治疗法好 2 倍 所以冥想真的有效。

07:23
当我们研究资深冥想者的大脑时， 我们发现了神经网络里面 「自我指认流程」的部分 被称为「预设模式的网络」 正在产生引响。 目前有一个关于这个 网络所在区域的假设， 称为「后扣带回皮质」， 会因为瘾念本身而引发不必要的启动， 但当我们被它牵绊住， 当我们被吸进去的时候， 它就会欺骗我们。

07:45
相反来说，如果我们不去有意识地-- 从里走出来， 只是单纯的好奇 到底发生什么事情-- 同一区域的大脑就会安静下来。

07:54
现在我们在测试手机应用程式和 以网路为基础的冥想训练课程， 目标就是这些核心机制， 而讽刺的是，竟是使用 同一种也会让我们分心的科技 来帮助我们脱离自己不健康的习惯模式， 像是吸烟、因压力而狂吃 和其他上瘾的行为。

08:13
现在，还记得刚才提过的情境记忆吗？ 我们可以把这些最重要的 内容工具传递到人们的指尖。 所以我们可以帮助他们 在渴望抽烟、遇压力乱吃或 任何不好的欲望浮现的时候， 利用他们的内心能力 去好奇地意识正确，

08:29
所以如果你不抽烟、 也没有因为压力而狂吃， 也許在下一次你无聊的时候 有股衝動想去检查电邮， 或是你想在工作时间透一下气， 又或在开车时， 有不得不回覆讯息的义务， 看看你是不是可以 借助这先天的能力， 就单纯的好奇 到底那一刻，你的身体和心智 在发生什么事。 这可能提供了一个机会 让你持续保有这个永无止境 和消耗性的恶性循环...... 或是摆脱掉它。

08:57
看见讯息时，不要再--不得不的回覆 反而应该是有蛮好的感觉-- 察觉到冲动， 感到好奇， 感受一下不去做它的快感， 然后重覆。

09:08
谢谢。

09:10
（掌声）